不等式の 応用です。文章題に チャレンジ します。
1個100円の 商品Aと 1個120円の 商品Bを 合わせて 40個買い 300円の箱に つめてもらう。
合計金額を 4500円以下に するとき 商品Bは 最大で何個 買えますか。
求めたいのは 商品Bです。
商品Bを x個 買うとします。
考え方は 方程式と 一緒です。
商品Aは xを使って どのように 表せる でしょうか。
合わせて 40個と 書いてあります。商品Aの 個数は 40-x個です。
商品Aの 代金は 100(40-x) です。
そして 120x が商品Bの 代金です。
300円の箱に 詰めてもらう と書いてあります。300円 代金が かかります。
合計金額を 4500円以下に すると 書いてあるので ≦4500 です。
これで 不等式が できました。
不等式を 解いていきます。
4000-100x+120x+300≦4500
計算します。-100x+120x=20x です。
4000+300=4300 です。
4300を 右辺に 移項します。4500-4300=200 です。
両辺を 20で割ります。x≦10 です。
xは整数で 10以下です。
その中で 最大の値は 10です。
答えは 10個です。
今回の問題は 整数が 答えに なりました。
例えば x≦11.2 の時は 11.2以下の 1番大きい 整数が 何かを 考えます。
まずは 不等式を 立てます。
そして 不等式を 解いて 範囲をもとに 答えを 出します。
これが 不等式の 文章題の 解き方です。
それでは 次の問題を 解いて みましょう。
A地点から 7km離れた B地点まで 行くのに 1時間以内で 行きたい。
初めは 時速5kmの 速さで歩き 途中から 時速8kmの速さで 走ることにする。
この時 時速8kmの 速さで走る 道のりを 何km以上に すれば いいだろう。
つまり A地点から B地点まで このように 7km 離れています。
1時間以内に 行きたい と書いて あります。
時速5kmで 歩く場合 時間は 7÷5=1.4 です。1を 超えて しまいます。
そのため 時速8kmの 速さで 走らないと いけません。
7÷8 は 7/8 です。1より 小さいので 1時間以内で 行けます。
この時 最低限 走らないと いけない距離が 何km以上かを 求めます。
では 解いて みましょう。
まず 何を xにすれば いいでしょうか。
道のりを 求めるので 道のりを xとします。
時速8kmで 走る道のりを xkmとします。
その時 時速5kmで 歩く道のりは 合計が 7kmなので (7-x)kmです。
時間=道のり÷速さ です。
7-x を 5で割ると 歩く時間を 表します。
さらに xkmを 8で割ると 走る時間を 表します。
1時間以内で 行きたいので ≦1に します。
不等式を 解きます。
両辺を 40倍します。
40倍すると 左辺は 8×(7-x)+5x です。
40をかけて 約分すると 8倍と 5倍です。
≦40 になります。
56-8x+5x≦40 です。
-8x+5x=-3x です。
40-56=-16 です。
両辺を -3で割ります。不等号の 向きは 逆になります。
x≧16/3 です。
時速8kmで 走る道のりを 16/3km以上に すれば 1時間以内で 着きます。
このように 不等式の文章題も まずは 方程式と 同じように 何かを xとします。
式を 立てる時に 不等号の向きが 以内や 以上に 指定されています。
それを 考えて 式を立てます。
あとは これまで 練習したように 不等式を 解いていきます。
それでは しっかりと 練習を してください。